# 字符串和正则表达式

## 一、字符串

1. 索引和切片
在字符串中的索引和切片与列表中的操作一致。

```python
str = "Python"
str_cut = str[:2]  # 切片在字符串中操作与列表一致
```

2. 字符串中的内置方法和函数
字符串中的内置方法主要用于测试，而内置函数主要用于搜索、分割、删除、转换等操作。

- **内置方法：**
1. isalnum()：如果字符串内都是数字或字母，则返回 True。
2. isalalpha()：如果字符串内都是字母，则返回 True。
3. isaldigit()：如果字符串内都是数字，则返回 True。
4. islower()：如果字符串内都是字母都是小写，则返回 True。
5. isupper()：如果字符串内都是字母都是大写，则返回 True。
6. isspace()：如果字符串内都是空格，则返回 True。

- **内置函数：**
1. find()函数：返回子字符串在字符串中的最小索引号。若不存在则返回 -1。
2. rfind()函数：返回子字符串在字符串中的最大索引号。若不存在则返回 -1。

```python
str_1 = "Hello World"
str_1.find("l")  # "l"在字符串第一次出现是 2，因此返回值为 2。
str_1.rfind("l")  # "l"在字符串最后一次出现是 3，因此返回值为 3。
```

3. count()函数：返回子字符串在字符串中出现的次数。
4. endwith()函数：检查字符串是否以子字符串结束，是则返回 True。
5. startwith()函数：检查字符串是否以子字符串开头，是则返回 True。
6. split()函数：从字符串左端开始将其分割成多个字符串，返回包含结果的列表。
7. rsplit()函数：基本同split()函数，从字符串右端开始。

```python
str_1 = "Apple,Banana,Cheery"
str_1_list = str_1.split(",")  # 返回值为 ["Apple", "Banana", "Cheery"]
```

8. partition()函数：以指定字符为分隔符，从左往右（指定字符若出现了多次，则为从左往右的第一个）将字符串分割为三个部分（头、分隔符、尾）。
9. rpartition()函数：基本同partition()函数，从字符串右端开始。

```python
str_1 = "Apple,Banana,Cheery"
str_1_partition = str_1.partition(",")  # 返回值为 ('Apple', ',', 'Banana,Cheery')
```

10. lstrip()函数：返回去掉前端空白字符的字符串。
11. rstrip()函数：返回去掉后端空白字符的字符串。
12. strip()函数：返回去掉两端空白字符的字符串。
**注意：** 在 Python 中，空格、\n、\r、\t 等都视为空白字符。

13. lower()函数：将字符串中所有字母都转换为小写。
14. upper()函数：将字符串中所有字母都转换为大写。
15. capitalize()函数：将字符串中首字母大写，其余为小写。
16. title()函数：将字符串中所有单词的首字母大写。
17. replace()函数：将字符串中的某一子字符串替换为新的字符串

```python
str_1 = "Apple,Banana,Cheery"
str_1.replace("Apple", "Orange")  # 将 "Apple" 替换为 "Orange"
```

18. maketrans()函数：生成字符映射表。
19. translate()函数：根据字符映射表对字符串进行翻译转换。

```python
str_1 = "Apple,Banana,Cheery"
table = "".maketrans("AaBCherylp","jsnxlowqsc")  # 前面为转换前的字符，后面为转换后的字符
str_1.translate(table)  # 根据 table 这个字符映射表来转换字符
```

## 二、正则表达式