# 常见内置模块

## 一、math 模块

1. ceil()函数
功能：返回不小于参数的最小整数。

2. floor()函数
功能；返回不大于参数的最大整数。

3. ==trunc()函数==
功能：返回参数的整数部分。

4. modf()函数
功能：返回参数的小数和整数部分。

5. ==factorial()函数==
功能：返回参数的阶乘。

6. ==log()函数==
功能：返回参数的自然对数。
格式：log(x[,base])

```python
math.log(100, 10)  # 返回以 10 为底 100 的自然对数
```

7. gcd()函数
功能：返回a、b的最大公约数。
格式：math.gcd(x, y)

8. ==degrees()函数==
功能：将弧度值转化为角度值。

9. ==radians()函数==
功能：将角度值转化为弧度值。

10. asin()函数
功能：反正弦函数。

## 二、random 模块

1. ==random()函数==
功能：生成一个[0, 1)范围内随机浮点数。

2. ==randint()函数==
功能：生成一个[x, y]范围内的随机整数，其中x、y均为整数。
格式：random.randint(x, y)

3. randrange()函数
功能：在指定范围内的指定步长递增的集合中取一个随机整数。
格式：random.randrange(start, stop, step)

```python
random.randrange(-4, -10, -4)  # 随机从{-4, -8}中获取一个数。
# 注意：参数 step 默认值为 1，参数 start 默认为 0。先忽略 step 再忽略 start。
```
4. ==choice()函数==
功能：随机获得一个非空序列中的元素。

```python
random.choice([1, 3, 5])  # 从[1, 3, 5]这个列表中随机获得一个数
```

5. shuffle()函数
功能：对非空序列进行随机排序。

6. ==sample()函数==
功能：从非空序列中随机取出指定数目元素，并返回组成的新的序列。
格式：random.sample(pop.k)  其中pop为非空序列，k为取出的元素的个数。

```python
random.sample("abc",2)  # 返回值可能为["a", "c"]
```

## 三、turtle 模块

1. setup()函数
功能：创建一块画板。
格式：turtle.setup(width, height, start_x, start_y) [其中 start_x 和 start_y 为画板窗口距屏幕左边缘和上边缘的距离]

```python
turtle.setup(800, 800, 100, 100)
```

2. **设置绘画属性的函数**

- ==pensize()函数==
功能：返回或设置画笔的宽度。

- ==pencolor()函数==
功能：返回或者设置画笔的颜色。

- ==fillcolor()函数==
功能：返回或设置绘制图形的填充颜色。

3. **设置画笔位置、方向的函数**

- ==goto()函数==
功能：控制画笔的位置。

- ==right()函数==
功能：将画笔向右旋转一定度数，格式为角度制。

- setheading()函数
功能：将画笔旋转到某一绝对角度，逆时针旋转为正数。

- ==up()函数==
功能：提起画笔。

- ==down()函数==
功能：放下画笔。

- ==forward()函数==
功能：向当前画笔方向移动指定像素长度。

- backward()函数
功能：与 forward()函数功能相反。

- ==circle()函数==
功能：画圆或者画弧。
格式：circle(radius,extent)

```python
turtle.circle(100, 90)  # 当radius为正数时，在画笔的左侧画圆。extent 为画弧的角度，忽略时画弧。
```

- dot()函数
功能：绘制一个指定大小、颜色的圆点。

- speed()函数
功能：控制画笔的速度。

- ==undo()函数==
功能：撤回。

- clear()函数
功能：清除画板。

- ==reset()函数==
功能：重置画板，此时turtle回到初始位置。

```python
# 绘制一个半径为 100 像素的圆，并将其填充为红色
import turtle
turtle.setup()
turtle.color('black', 'red')  # 设置画笔颜色为黑色，填充颜色为红色
turtle.begin_fill()  # 开始图形填充
turtle.circle(100)
turtle.end_fill()  #结束图形填充
turtle.exitonclick()  # 等待用户点击屏幕，点击后退出 turtle
```

## 四、time 模块

1. ==time()函数==
功能：返回系统当前时间的时间戳。

2. localtime()函数
功能：将当地时间的时间戳转化为时间结构元组。

```python
time.localtime()  # 时间戳忽略则为系统当前时间
time.gmtime()  # 与上述函数功能相同，时间为格林尼治时间
time.ctime()  # 将北京时间的时间戳转化为时间字符串
```

3. ==strftime()函数==
功能：将时间结构元组转换为时间字符串。
格式：strftime(format,tuple)

- **常见格式化操作符：**
1. %Y：表示四位数字年份，%y 表示两位数字年份。
2. %m：表示数字月份，%B 表示月份全称（英文），%b 为对应的缩写。
3. %d：表示一个月的第几天。
4. %A：表示星期的全称（英文），%a 为对应的缩写。
5. %H：表示小时（24 小时制），%h 为 12 小时制。
6. %M：表示分钟数。
7. %S：表示秒数。
8. %p：表示上午或者下午。

4. ==strptime()函数==
功能：将时间字符串转化为时间结构元组。

5. perf_counter()函数
功能：返回一个精确的时间计数值。

```python
start = time.perf_time()  # 开始计时
end = time.perf_time()  # 停止计时
_time = end - start  # 计算时间差，从而实现计时器的效果
```

6. ==sleep()函数==
功能：让程序休眠一段时间。
